# 华南理工大学研究生学位（毕业）论文开题报告、中期考核LaTeX模板

模板参考了华南理工大学硕/博士课程论文，只是加了个框。然后前几页和后几页的表格直接从word生成的PDF获取，`\includepdf`命令属于懒人神器了。

## 快速使用：

### 开题：

1. 先填好cover.docx，然后生成PDF，然后

2. 编写自己的body.tex文件，编译main.tex即可。

3. 记得修改cover.docx后几页的页码，取决于main.tex写了几页，重新生成PDF，再编译一次，这样页码就接上了。


编译之前首先安装[texlive](https://www.tug.org/texlive/)，找到对应系统（Linux，win，macOS）的版本。注意macOS是MacTeX。

编译有两种方法：

1. 使用VSCode。设置参考`settings.json`，使用方法详情参考学位论文[讨论区](https://github.com/woshisangea/SCUT_thesis/discussions)。点击XeLaTeX选项编译。

2. 使用TeXstudio，首次编译建议从主文件`main.tex`开始编译，首先在`TeXstudio的Options->Configure TeXstudio->build`中，编译器(Dufault Compiler)选择`XeLaTeX`，默认文献工具(Default Bibliography Tool)选`Biber`。

### 中期：

只需要切换`mid_term`分支. 可切换后下载。也可`git clone xx`本项目后`git checkout mid_term`。

## 关于博士开题的题外话

针对五山3号楼的博士开题，讲点题外话，算是经验：


文献综述的撰写没什么好说的，大体上相当于学位论文第一章。开题报告以及后续据此撰写的答辩ppt，可以适当自由发挥。根据观察分为两类：

1. 根据文献调研，阐述所研究问题。适当给出数学描述，侧重用公式写清楚研究思路。属于比较细致的一类撰写方法。本人最初拿到的祖传模版里就是这么写，于是写的跟论文差不多了。但是答辩时老师表示不需要这么细致。应该着重描述当前研究不足以及拟采用研究思路。即逻辑上理顺了比细致的公式推导更重要。但这种方法显得更专业，更不容易被挂。

2. 根据文献调研，按照撰写规范给的类似大纲的东西展开。侧重用文字图表写清楚思路。整个报告大概20页出头，考虑有图表，还有跟文献调研重叠的立题依据，剩下核心内容大概就10页左右，所以不需要写太多。也不需要太多数学推导（完全没有也不太合适）。

最后ppt大概要包含：背景介绍，所研究问题，研究思路，研究计划（时间安排）。十分钟讲完最佳。研究思路是重点。无论如何都需要重点花时间把ppt打磨好，演练熟练，把研究思路讲清楚，更容易获得好评。ppt尽量图多字少，公式尽可能不要有。

答辩时大多数问题集中在：

1. 研究思路不清晰。

2. 题目和所述内容有差异，不够凝练，概括性不强。

3. 报告、ppt等文档撰写太糟糕。至少有一定的内容并且也要有一定的美观性。报告太多或者太少都不行，多了不能聚焦，老师看了难以理解（答辩时间有限）。写少了显得太敷衍。所有内容都不能是太明显的空话套话（要用专业术语进行表达）。

4. 答辩时没经过打磨，言语不自然，停顿卡壳都是扣分项。

最后，3号楼的一届博士生开题，会有大约10%的同学暂缓通过，诸君共勉。

## 关于中期的经验

到这个时候大家都是身经百战了，准备PhD candidate了，每个人身处不同的环境，成果也就差异很大。以下给进度缓慢的同学一些建议：

1. 论文就是一切。中期至少要有一篇，会议也行，非一作也行。
2. 中期和开题题目不一致没关系，表上第一页要求写题目，就写中期你觉得ok的名字。
3. 重点阐述大论文的章节安排的构思，至少答辩时讲一下撰写计划。
4. 侧重理论研究，不能只有工程技巧。
